LISTOS PARA ESTE PRÓXIMO CASO DE
HOY QUE VAMOS A RECIBIR
CON LA CITA DEL ESCRITOR
Y DRAMATURGO JAPONÉS
YUKIO MISHIMA.
DICE: "UNA PROMESA
ES UN CONCEPTO VAGO
HASTA EL MOMENTO EN QUE ENTRA EN
JUEGO EL CONCEPTO DE LEALTAD".
ESTE MISHIMA ERA TREMENDO.
VEAMOS EL CASO. QUE PASEN
LOS LITIGANTES.
[¶¶¶]
- YO PIENSO QUE CUANDO
SE HACEN PROMESAS SERIAS
EN LA VIDA HAY QUE
TENER SUFICIENTE VALOR
PARA CUMPLIRLAS.
- HAY COMPROMISOS MORALES
QUE LLEGAN A SU LÍMITE.
YO NO TENGO POR
QUÉ HACERME CARGO
DE ALGO QUE NO ME PERTENECE.
- BUENAS TARDES Y BIENVENIDOS.
AMBOS: BUENAS TARDES, DOCTORA.
- EH... KARINA,
TÚ ERES LA DEMANDANTE.
- SÍ. BUENAS TARDES.
- EXPLÍCAME, POR FAVOR, QUIÉN ES
SIMÓN, POR QUÉ LO DEMANDAS
Y QUÉ EXIGES PARA RESOLVER
EL CASO.
- BIEN. BUENAS TARDES, DOCTORA.
YO VENGO A DEMANDAR A SIMÓN,
QUIEN ES EL PADRASTRO
DE MI SOBRINA,
PORQUE QUIERE EVADIR
LA RESPONSABILIDAD
QUE DESDE UN PRINCIPIO ACORDÓ
CON LA MAMÁ DE MI SOBRINA,
QUIEN FALLECIÓ.
Y DE LO CONTRARIO, SI ÉL NO
CUMPLE CON LA PROMESA
DE LEGALIZARLE SU ESTATUS LEGAL
A MI SOBRINA ACÁ EN ESTE PAÍS
ESTAMOS PIDIENDO
UNA INDEMNIZACIÓN
DE 15 MIL DÓLARES.
SIMÓN: ¡QUÉ LOCURA!
- BIEN, AHORA EXPLÍCAME LOS
HECHOS PARA YO ENTENDER.
- BIEN. MI SOBRINA LLEGÓ A ESTE
PAÍS PORQUE ESTE SEÑOR, SIMÓN,
SE CASÓ CON SU MAMÁ Y YA ELLOS
TENÍAN UNA RELACIÓN
DESDE HACE DOS AÑOS.
- ¿QUÉ RELACIÓN TIENES TÚ
CON LA MAMÁ?
- YO SOY...
- O SEA, ¿QUÉ...?
¿SANGUÍNEA?
- YO SOY SU CUÑADA,
HERMANA DEL PAPÁ DE LA NIÑA.
- DEL PAPÁ DE LA NIÑA.
- ANJÁ, QUIEN ESTÁ PRESO
AHORITA EN VENEZUELA.
DOCTORA: ¡OH!
- SÍ, Y ME PREOCUPA LA
SITUACIÓN. VINO A ESTE PAÍS
Y VEO QUE AHORA ÉL NO QUIERE
CUMPLIR SU RESPONSABILIDAD.
- BIEN, PERO ESPÉRATE.
A VER, TU CUÑADA SE CASA
CON ESTE HOMBRE, ¿NO?
- SÍ.
- Y VIENE A VIVIR
A ESTADOS UNIDOS.
- ELLOS TENÍAN YA TIEMPO
EN UNA RELACIÓN,
LUEGO CONCRETAN LA RELACIÓN
Y MI CUÑADA TIENE DOS NIÑAS.
A LA NIÑA MENOR ÉL LA ADOPTÓ
Y ASUMIÓ LA RESPONSABILIDAD
CON ELLA.
LUEGO DE ESO QUERÍAN TRAERSE
A LA OTRA NIÑA QUE QUEDA EN
VENEZUELA QUE TIENE 16 AÑOS.
SE LA TRAJERON. DURÓ VIVIENDO
CON ELLOS UN TIEMPO,
CON LA PROMESA TAMBIÉN DE QUE LE
IBA A SOLUCIONAR
SU ESTATUS LEGAL ACÁ
EN ESTE PAÍS.
- OK.
- AHORA DESPUÉS QUE MUERE MI
CUÑADA EN UN ACCIDENTE
EL SEÑOR DICE QUE ÉL NO TIENE
NINGUNA RESPONSABILIDAD
Y NO SE QUIERE HACER CARGO...
- ESO NO ES DEL TODO CIERTO.
- ...DE LA NIÑA EN ESE SENTIDO,
EN LEGALIZARLA.
- CLARO.
PERO BUENO, ES UNA SITUACIÓN
BIEN COMPLEJA, PORQUE...
O SEA, YA ÉL ADOPTÓ A LA
PEQUEÑA, LA LEGALIZÓ.
- ANJÁ.
- ¿NO? EL PLAN ERA QUE IBAN A
HACER LO MISMO CON LA MAYOR,
PERO EN BASE A QUE ÉL IBA A
TENER LA AYUDA DE SU PAREJA,
DE LA MAMÁ DE LAS NIÑAS, ¿NO?
- OBVIAMENTE.
- SÍ.
A MÍ LO QUE
ME PREOCUPA, DOCTORA,
TAMBIÉN ES QUE LAS NIÑAS SON
ÚNICAS EN EL MUNDO.
SON HERMANAS Y ESTÁ TAMBIÉN EN
JUEGO SEPARAR A DOS HERMANAS.
- BIEN, ESO ES IMPORTANTE.
ESTOY DE ACUERDO CONTIGO.
QUE TÚ SEPAS, ¿SE COMENZÓ ALGÚN
PROCESO MIGRATORIO?
- SÍ SE COMENZÓ UN PROCESO
MIGRATORIO
ANTES DE QUE MI CUÑADA...
ANTES DE QUE ELLA FALLECIERA
Y EL SEÑOR NUNCA ASISTIÓ
A LAS CITAS.
PARÓ EL PROCESO MIGRATORIO
DE LA NIÑA.
- OK.
- POR ESO ME PREOCUPA, PORQUE ÉL
INCLUSO LA ECHÓ DE LA CASA.
ESTÁ VIVIENDO EN CASA DE UNA
VECINA, QUIEN LE DA LA COMIDA
Y QUIEN LA ATIENDE, COSA QUE NO
ES SU RESPONSABILIDAD.
YO VENGO A ESTE PAÍS
A BUSCAR MERCANCÍA,
PORQUE YO TENGO MIS NEGOCIOS
EN VENEZUELA.
Y RESULTA SER QUE LA NIÑA ESTÁ A
LA DERIVA Y ME PREOCUPA.
- BUENO, Y TU COMO TÍA,
¿POR QUÉ NO TE ENCARGAS
DE LA NIÑA?
- PORQUE MI ESPOSO...
YO TAMBIÉN TENGO MIS PROBLEMAS.
MI ESPOSO TUVO UN ACCIDENTE HACE
AÑOS Y QUEDÓ CUADRAPLÉGICO.
TAMBIÉN TENGO DOS NIÑOS Y PARA
MÍ ES SUMAMENTE DIFÍCIL.
Y TAMBIÉN ENTRAN EN JUEGO
LOS SENTIMIENTOS DE LA NIÑA.
¿POR QUÉ? PORQUE ELLA QUIERE
ESTAR CON SU HERMANA.
ENTONCES, POR ESO ES QUE LE
ESTAMOS EXIGIENDO A ÉL
QUE CUMPLA CON LA PROMESA.
- QUE CUMPLA CON LA PROMESA
QUE LE HIZO A LA DIFUNTA
Y QUE SE RESPONSABILICE POR ESTA
CRIATURA JUNTO CON LA OTRA.
BIEN, YO TE ENTIENDO.
SIMÓN, ¿CÓMO RESPONDES?
- DOCTORA, YO LO ÚNICO QUE PIDO
ES UNA ORDEN DE ALEJAMIENTO
DE ESTA SEÑORA CON RACHEL,
PORQUE YO NO PUEDO MANTENERLAS
A UNA NIÑA PEQUEÑA
Y A ELLA EN LA CASA.
O SEA, DEFINITIVAMENTE
ES IMPOSIBLE.
- ¿CUÁL ERA EL PLAN?
- BUENO, CUANDO MI DIFUNTA
ESPOSA MARÍA VIVÍA, ¿VERDAD?
OBVIAMENTE LLEGAMOS A PENSAR EN
TRAERNOS A RACHEL,
DEBIDO A LA SITUACIÓN
EN VENEZUELA.
LO MÁS LÓGICO ES QUE VIVIÉRAMOS
EN UN NÚCLEO FAMILIAR FUNCIONAL,
NO CON LA NIÑA SEPARADA.
SIN EMBARGO...
- Y AHORA QUIERES EVADIR
LA RESPONSABILIDAD.
- NO, NO ES EVADIR
RESPONSABILIDAD, DOCTORA.
- ES QUE LOS PLANES CAMBIAN
DE UN DÍA PARA OTRO.
- A VER, ¿QUÉ COSA ES?
¿QUÉ ES?
PORQUE VAMOS A PENSAR, SIMÓN.
EH... YA TÚ TIENES A LA PEQUEÑA
COMO SI FUERA TU HIJA,
PORQUE ES TU HIJA LEGAL.
SI LA ADOPTASTE,
ES TU HIJA LEGAL.
- CIERTAMENTE.
- PERFECTO. PERO SABEMOS QUE ESA
NIÑA REALMENTE TIENE UN FAMILIAR
AHORA MISMO QUE ES SU HERMANA.
PADRE PRESO, MADRE MUERTA...
ES SU HERMANA, SU ÚNICA RELACIÓN
EN ESTE MUNDO.
- DOCTORA, PERO PARA MÍ NO TIENE
SENTIDO YO TRAERME UNA NIÑA
A LA CASA, A UNA ADOLESCENTE,
PORQUE DE PASO ES UNA
ADOLESCENTE...
[Hablan al unísono]
- ENTONCES, PARA MÍ ESO
VA A SER UN INFIERNO.
¿CÓMO MANTENGO Y CRÍO YO
A UNA ADOLESCENTE,
TENIENDO TAMBIÉN UNA
NIÑA PEQUEÑA?
DE HECHO, HE TENIDO QUE
MUDARME DE DONDE ESTOY
A UN SITIO MÁS CERCA, CERCA
DE MI HERMANA,
PARA QUE ME LA CUIDE.
ENTONCES, YA SE ME ESTÁ
COMPLICANDO LA VIDA.
- AHORA, ¿TÚ QUIERES
A LA NIÑA PEQUEÑA?
SI LA QUIERES MUCHO DEBERÍAS
DE PENSAR TAMBIÉN
EN SUS SENTIMIENTOS.
- POR SUPUESTO QUE LA QUIERO.
- NO, Y ADEMÁS, YO ME PONGO
A PENSAR AQUÍ, SIMÓN,
QUE REALMENTE SI TÚ LE HACES
ESTOS DOCUMENTOS A ESTA CHICA,
SON DOS AÑOS REALMENTE LOS QUE
TIENES QUE RESPONSABILIZARTE
POR ELLA, PORQUE A LOS 18 ELLA
QUEDA EMANCIPADA.
- OBVIAMENTE, DOCTORA, PERO NO
VIVIMOS EN DISNEYLANDIA.
- NO, YO SÉ QUE NO.
- TENGO UNA ADOLESCENTE...
DOCTORA: NO, NECESITARÍAS HACER
UN SACRIFICIO. YO LO ENTIENDO.
- PERO ES...
- ¿TÚ TIENES PAREJA AHORA?
- EN ESTE MOMENTO NO.
- NO TIENES PAREJA. NO TIENES
A NADIE QUE TE AYUDE.
APARTE DE TU HERMANA QUE ME
ACABAS DE DECIR
NO TIENES A NADIE.
- NO TENGO A MÁS NADIE.
- ENTONCES, ¿ESTO REPRESENTARÍA
PARA TI FINANCIERAMENTE
UNA CARGA QUE NO PUEDES ASUMIR?
- EN ESTE MOMENTO YO TENGO
DOS TRABAJOS
PARA PODER MANTENER LOS GASTOS
DE CAMILA.
[Hablan al unísono]
- A VER, ¿QUIÉN TIENE TESTIGOS?
- YO TENGO TESTIGO. TENGO
A MI SOBRINA.
DOCTORA: ¿TÚ TAMBIÉN TIENES?
SIMÓN: Y YO A MI HERMANA.
- Y TÚ TIENES A TU HERMANA.
PERFECTO. VAMOS HACER
UN CORTO RECESO.
A LA VUELTA RECIBIMOS
A LOS TESTIGOS
Y VEMOS QUÉ SOLUCIÓN LE DAMOS
A ESTE TERRIBLE CASO,
PORQUE ESTO ES
TERRIBLE REALMENTE
PARA ESTAS DOS HERMANITAS.
REGRESAMOS ENSEGUIDA.
- SE TRATA DE UNA PROMESA.
Y MÁS CUANDO SON NIÑOS.
TIENEN UNA ILUSIÓN.
- ¿DE QUÉ SIRVE UNA PROMESA?
- DEBES CUMPLIR LA PROMESA.
- SI VOY A TENER EN MI CASA A
ALGUIEN QUE NO PUEDO CUIDAR.
- YO QUIERO QUE NO ME SEPAREN DE
MI HERMANITA, DOCTORA.
[¶¶¶]
- KARINA DEMANDA A SIMÓN,
QUIEN ERA EL ESPOSO DE SU
DIFUNDA CUÑADA.
O SEA, LA MADRE DE ESTAS CHICAS
ERA LA ESPOSA DEL HERMANO
DE ELLA,
QUE AHORA ESTÁ EN VENEZUELA
EN PRISIÓN.
APARENTEMENTE,
ELLOS SE DIVORCIARON.
ELLA SE CASA CON SIMÓN, VIENE A
VIVIR A ESTADOS UNIDOS
Y SIMÓN ADOPTA A LA HIJA
PEQUEÑA DE ELLA
Y LE HACE SUS PAPELES
DE INMIGRACIÓN.
EL PLAN ERA QUE EVENTUALMENTE
IBAN A TRAER A LA MAYOR
PARA HACER EL MISMO PROCESO,
EH... PERO CUANDO LA TRAEN
LA MADRE TIENE UN ACCIDENTE
AUTOMOVILÍSTICO
Y PIERDE LA VIDA.
SIMÓN QUEDA VIUDO, ENCARGADO
DE LA NIÑA PEQUEÑA.
Y, ENTONCES, ÉL PARA EL PROCESO
DE INMIGRACIÓN
NO ASISTIENDO A LA CITA QUE YA
LE HABÍAN OTORGADO
PARA LA RESIDENCIA DE LA MAYOR.
PERO LA TÍA DICE: "VAS A SEPARAR
A DOS HERMANITAS.
TÚ LE PROMETISTE ESTO
A MI CUÑADA".
EL PROCESO YA
ESTABA FUNCIONANDO.
POR FAVOR, CUMPLE O DAME 15 MIL
DÓLARES PARA YO -ME IMAGINO-
REGRESAR A VENEZUELA CON LA NIÑA
Y PODERLA AYUDAR FINANCIERAMENTE
DE ALGUNA MANERA CON EL DINERO
QUE LE ESTÁS PIDIENDO A SIMÓN".
- SÍ.
- AUNQUE TÚ PREFERIRÍAS QUE ÉL
CUMPLIERA CON LA PROMESA.
- PORQUE SE TRATA DE MUCHAS
COSAS, DOCTORA.
SE TRATA DEL FUTURO DE LA NIÑA.
DOCTORA: YO ENTIENDO.
- SE TRATA DE LA SITUACIÓN QUE
TENEMOS AHORITA EN NUESTRO PAÍS
Y SE TRATA DE UNA PROMESA.
Y MÁS CUANDO ESOS NIÑOS
TIENEN UNA ILUSIÓN.
- SÍ, DOCTORA,
¿PERO DE QUÉ SIRVE UNA PROMESA
SI VOY A TENER EN MI CASA A
ALGUIEN QUE NO PUEDO CUIDAR
Y NO PUEDO MANTENER?
- BIEN, PERO TE DIGO.
SABES QUE DEBES CUMPLIR
LA PROMESA
PORQUE SE TRATA DE DOS NIÑITAS
QUE PERDIERON A SU MADRE,
QUE QUIEREN ESTAR JUNTAS...
[Hablan al unísono]
- PERDIERON A SU MADRE
Y PERDIERON A SU PADRE,
PORQUE UN PADRE PRESO ES IGUAL
QUE NO TENER UN PADRE.
- IGUAL QUE NO TENERLO.
- Y LO ENTIENDO PERFECTAMENTE.
- ENTONCES, VEO INJUSTO
POR QUÉ ÉL PARA
EL PROCESO DE INMIGRACIÓN.
DOCTORA, YO TENGO ACÁ
LAS PRUEBAS.
- A VER, ACÉRCAME, POR FAVOR.
- ESTA ES LA CITACIÓN
QUE LE DIERON A ÉL.
- OK.
- Y NO FUE.
AHÍ ESTÁ EL ACTA DE DEFUNCIÓN
Y EL ACTA DE MATRIMONIO
QUE DEMUESTRA QUE ELLOS TENÍAN
UNA RELACIÓN FORMAL.
- BIEN, GRACIAS. VUELVE
A TU PODIO.
BIEN, VAMOS A PASAR A LOS
TESTIGOS DEL CASO, POR FAVOR.
- HOLA.
- BUENAS TARDES, DOCTORA.
- ¿TÚ QUIÉN ERES?
- YO SOY RACHEL.
- TÚ ERES RACHEL.
- SÍ.
- LA NIÑA DE LA SITUACIÓN.
- BUENAS.
- ¿CÓMO ESTÁS?
BUENAS.
- BIEN.
- ¿ESTÁS BIEN?
- SÍ.
- ¿QUE TÚ QUIERES?
CUÉNTAME.
- YO QUIERO QUE NO ME SEPAREN
DE MI HERMANITA, DOCTORA.
YA YO PASÉ DOS AÑOS
SIN ESTAR CON ELLA.
YO NO QUIERO QUE ME MANDEN PA'
VENEZUELA TAMPOCO.
ALLÁ YO NO TENGO A CASI NADIE.
MI PAPÁ ESTÁ PRESO Y YA YO NO
TENGO MAMÁ.
- OK.
¿TE LLEVAS BIEN CON ÉL?
¿NO TE LLEVAS BIEN CON ÉL?
SIMÓN: CLARO, DOCTORA,
ES UNA ADOLESCENTE.
- NO, NO, ¿PERO POR QUÉ NO TE
LLEVAS BIEN CON ÉL?
- PORQUE ÉL ACEPTA
A MI HERMANITA,
PERO ÉL NO ME ACEPTA A MÍ.
ÉL SIEMPRE... YO PIENSO QUE ÉL
SIEMPRE QUISO ESO,
QUE YO NO ESTUVIERA EN SU VIDA.
- NO, ESO NO ES CIERTO... NUNCA.
- NO, YO NO CREO EN ESO, RACHEL.
YO CREO QUE ÉL TUVO UN CAMBIO AL
NO TENER A TU MAMÁ CON ÉL
PARA AYUDARLO.
O SEA, YO CREO QUE ÉL DE PRONTO
SE OFUSCÓ
Y DIJO: "¡AY, CARAMBA! AHORA
ESTOY SIN MI ESPOSA,
CON SUS DOS HIJAS Y ES MUCHO
PARA MÍ".
O SEA, YO NO CREO QUE ÉL LO HAGA
DE MALDAD.
YO CREO QUE ÉL ESTÁ REALMENTE
OFUSCADO Y PREOCUPADO
DE ASUMIR TODA
ESTA RESPONSABILIDAD
SIN LA AYUDA DE TU MADRE.
- NO ME SIENTO COMPETENTE.
KARINA: SÍ, DOCTORA,
PERO ÉL TIENE QUE CUMPLIR
SU RESPONSABILIDAD
Y SU PROMESA.
[Hablan al unísono]
- PORQUE SI ÉL VE QUE
YO ESTOY SOLA...
ÉL ME MANDÓ A CASA DE LA VECINA,
QUE A LA VECINA YO NI
LA CONOCÍA SIQUIERA.
- ESO ESTUVO MAL, TE LO ASEGURO.
- SÍ.
BEATRIZ: BUENAS TARDES, DOCTORA.
- TÚ ERES LA HERMANA DE SIMÓN.
- YO SOY BEATRIZ,
LA HERMANA DE SIMÓN.
DOCTORA: OK.
- YO VENGO ACÁ PORQUE
PRÁCTICAMENTE YO SOY
LA QUE LE ESTÁ
CRIANDO A LA NIÑA,
PORQUE ÉL TIENE UN
TRABAJO TODO EL DÍA,
DESDE LA MAÑANA HASTA
EN LA NOCHE.
LLEGAS EN LA NOCHE.
YO SOY PRÁCTICAMENTE LA QUE
LA LLEVA AL COLEGIO,
LA QUE LA MANTIENE.
TODO EL DÍA CON ELLA, PUES.
- ¿Y CÓMO ESTO...? ¿Y QUÉ
REPRESENTA ESTO PARA TI?
- BUENO, QUE YO, BAJO NINGUNA
CIRCUNSTANCIA,
PUEDO ACEPTAR QUE MI HERMANO...
TOME...
KARINA: PERO ESO ES INJUSTO.
ES INJUSTO PARA LA NIÑA.
- NO, NO ES INJUSTO.
- ¿POR QUÉ?
PORQUE UNO TIENE QUE PONERSE EN
LUGAR DE SUS SENTIMIENTOS.
SI YA ERA UNA PROMESA QUE ÉL
HABÍA ASUMIDO ANTES QUE MURIERA,
¿POR QUÉ LO VA A HACER?
- ¿POR QUÉ NADIE VE AQUÍ
EL HECHO
DE QUE ESTA NIÑA TIENE 16 AÑOS?
ESTÁ MUY CAPACITADA EN ESTE
MOMENTO, NO SOLAMENTE...
O SEA, YO NO LA VEO A ELLA COMO
UNA CARGA NADA MÁS.
YO VEO EN ELLA LA POSIBILIDAD DE
UNA CHICA QUE PUEDE AYUDAR
CON LA PEQUEÑA...
- DOCTORA, PERO YO NO
ME SIENTO COMPE...
- ...QUE PUEDE IR A LA ESCUELA.
[Hablan al unísono]
- ELLA PUEDE BUSCARSE
UN TRABAJITO.
- DOCTORA, YO TENGO
DOS TRABAJOS.
YO TENGO UN TRABAJO. ADEMÁS DEL
TRABAJO, TENGO DOS NIÑOS
MÁS LA NIÑA DE MI HERMANO.
ESO ES UNA CARGA TAMBIÉN FUERTE
PARA MÍ.
[Hablan al unísono]
- MUY BIEN.
DILE, POR FAVOR, A LA ABOGADA
MAGALI SOSA QUE PASE
Y A LA DOCTORA
MADELINE HERNÁNDEZ.
VOY A HACER UN CORTO RECESO.
A LA VUELTA ESCUCHAMOS A
NUESTROS EXPERTOS.
NO SE VAYAN.
- DOCTORA, PERO YO
LO PUEDO AYUDAR.
- YO SÉ, M'HIJA.
- ÉL TIENE LA MEJOR
DISPOSICIÓN...
- DOCTORA, YO NO ME
SIENTO CAPACITADO
PARA CRIAR UNA ADOLESCENTE.
- ¿SE PUEDE REABRIR ESTE CASO?
- ESO SE PUEDE REABRIR.
- ESTO SE PUEDE REABRIR.
- TOTALMENTE.
[¶¶¶]
MOS CON ESTE CASO
DONDE KARINA ESTÁ DEMANDANDO AL
ESPOSO DE SU DIFUNTA CUÑADA
Y EXIGIÉNDOLE QUE ESTE CUMPLA
CON LAS PROMESAS QUE LE HIZO
A ELLA, A LA DIFUNTA, DE
LEGALIZAR A LA HIJA MAYOR.
ES COMPLICADO FORZAR A ESTE
HOMBRE A CUMPLIR
CON ESA PROMESA.
- DOCTORA, PERO YO
LO PUEDO AYUDAR.
- YO SÉ, M'HIJA.
- ÉL TIENE LA MEJOR
DISPOSICIÓN...
- DOCTORA, YO NO ME
SIENTO CAPACITADO
PARA CRIAR UNA ADOLESCENTE.
NO ME SIENTO CAPACITADO. ES TAN
SENCILLO COMO ESO.
- YO PIENSO QUE TÚ DEBES CUMPLIR
LA PROMESA,
Y MÁS CUANDO SE TRATA DE
SENTIMIENTOS DE DOS MENORES,
QUE CON LOS SENTIMIENTOS DE LOS
NIÑOS NO DEBEMOS JUGAR.
Y DE VERDAD, DE VERDAD QUE DEBES
CUMPLIR TU PRO...
[Hablan al unísono]
- A VER, DOCTORA, A VER.
¿QUÉ...? ¿QUÉ...?
O SEA, ¿QUÉ...?
LEGALMENTE, YO NO LO PUEDO
FORZAR A ÉL REALMENTE.
¿O USTED PIENSA QUE SÍ
LO PUEDO FORZAR?
- REALMENTE, NO
LO PUEDES FORZAR.
- NO LO CREO, AUNQUE EL PROCESO
HAYA COMENZADO, ÉL HAYA FALLADO.
- PERO AQUÍ HAY UNA...
A VER, DEPENDE DE DÓNDE ESTÉ
EL PROCESO.
Y ME PARECE QUE NO LO VA
A PODER FORZAR,
PORQUE LO QUE SUCEDE ES QUE ESTO
ES UN PROCESO CONJUNTO
DE DOS PETICIONES: LA PETICIÓN
DE VISA PERMANENTE,
QUE ES LA I-130 Y LA PETICIÓN
DE RESIDENCIA,
QUE CUANDO SON HECHAS POR UN
CIUDADANO VAN CONJUNTAS.
- OK.
- ME PARECE -NO SÉ, NO HE VISTO
LOS PAPELES- QUE SI LAS...
SI EL PROCESO SE LLEVÓ EN
CONJUNTO, ENTONCES,
DEPENDE DE ÉL QUE QUIERA REABRIR
ESTE CASO,
PORQUE LO QUIERE HACER POR...
POR CUENTA PROPIA.
- SÍ, POR COMPASIÓN.
- POR COMPASIÓN Y...
- POR AMOR.
- POR SUPUESTO.
AHORA...
- VENGA, PA' QUE USTED VEA.
ESTA FUE LA CITA QUE ÉL FALLÓ.
ME PARECE A MÍ QUE SÍ, QUE ERA
HECHA POR UN CIUDADANO, ¿NO?
¿O NO? NO SÉ.
- SÍ, LAMENTABLEMENTE,
ESTA ES LA PETICIÓN 130.
COMO LES ESTABA EXPLICANDO, SI
ESTO HUBIESE SIDO APROBADO...
- ANJÁ.
- ...QUE ES LA PRIMERA PARTE,
ENTONCES, EN ESE CASO ESTA NIÑA
PODRÍA, POR SU CUENTA,
HACER SU RESIDENCIA, PORQUE
LA LEY PROVEE...
- ¿A LOS 16?
- SÍ, COMO MENOR. CLARO QUE SÍ.
ELLA PROVEE...
O SEA, QUE ELLA HUBIERA PODIDO
HACER SU RESIDENCIA...,
LO QUE LE LLAMAN UNA
PETICIÓN PROPIA,
BAJO LA SECCIÓN 204-I DE LA LEY
DE INMIGRACIÓN.
DOCTORA: ENTONCES,
¿PUEDE O NO PUEDE...?
NO LO PUEDE HACER.
- NO LO PUEDE HACER PORQUE
NO LLEGÓ A LA PRIMERA PARTE
DE ESTE PROCESO.
- ¿SE PUEDE REABRIR ESTE CASO?
- ESTO SE PUEDE REABRIR.
- TOTALMENTE.
- O SEA, QUE ÉL PUEDE REABRIR
ESTE PROCESO.
- SI ÉL QUIERE.
- NO, NATURALMENTE. YO SÉ QUE
NO LO PUEDO FORZAR.
BUENO, NO LO PUEDO FORZAR EN UN
MUNDO FUERA DE "CASO CERRADO",
PERO COMO ELLOS VIENEN AQUÍ Y SE
COMPROMETEN A CUMPLIR
CON LAS DECISIONES DE ESTA
SERVIDORA SUYA, PUES, OTRA COSA.
LO QUE PASA ES QUE A MÍ NO ME
GUSTA FORZAR A UN HOMBRE
QUE YO CONSIDERO ES UNA
BUENA PERSONA.
[Interrumpen]
ENTONCES, NO ME GUSTA FORZAR
A LA GENTE BUENA
A HACER LO QUE TIENEN...
LO QUE LA COMPASIÓN
O EL AMOR TE DICTARA.
FUERA BIEN TRAUMÁTICO PARA ESTAS
NIÑAS ESTAR SEPARADAS
MÁS TIEMPO DE LO QUE HAN ESTADO
YA, ¿VERDAD?
- CREO QUE BAJO
LAS CIRCUNSTANCIAS
PUDIERA SER BASTANTE TRAUMÁTICO.
VEMOS QUE LAS NIÑAS HAN PERDIDO
A SU MAMÁ, SU PAPÁ ESTÁ PRESO.
AHORA HAY UNA
POSIBLE SEPARACIÓN.
SABEMOS QUE LOS LAZOS ENTRE
LOS HERMANOS
SON LOS LAZOS MÁS FUERTES
Y DURADEROS QUE EXISTEN.
INCLUSO A VECES SON LAZOS
MÁS FUERTES
QUE ENTRE PADRES E HIJOS.
NO SOLO PARA ELLA PUEDE SER UN
EFECTO PSICOLÓGICO
BASTANTE FUERTE, PERO PARA
LA NIÑITA TAMBIÉN.
- OK.
- POR ESO, DOCTORA,
YO LE PIDO QUE...
- SIMÓN...
SIMÓN: DÍGAME, DOCTORA.
- NO ME GUSTA. YO ENTIENDO
TU POSTURA, CRÉEME.
FÍJATE QUE YO CREO QUE YO HE
SIDO... YO HE SIDO COMPRENSIVA,
MÁS ALLÁ DE LO QUE TÚ ME HAS
PODIDO EXPLICAR.
SIENTO QUE ESTÁS COMPUNGIDO,
QUE ESTÁS...
- LO ESTOY.
- ESTÁS RETRAÍDO,
ESTÁS SOBRECARGADO
CON MILES DE SITUACIONES...
- DOCTORA, YO NO VOY
A SER UNA CARGA.
- PERO TE QUIERO
PEDIR ENCARECIDAMENTE
QUE HAGAS UN
ESFUERZO EXTRAORDINARIO
POR MANTENER A ESTAR
HERMANAS JUNTAS.
[Interrumpe]
YO CREO QUE ESTA NIÑA ES UNA
NIÑA DÓCIL
Y YO CREO QUE ESTA ES UNA
CHICA EDUCADA.
YO CREO QUE ESTA ES UNA MUCHACHA
QUE TÚ CON UN POQUITO DE GUÍA
VAS A ENCONTRAR EN ELLA
UN ALICIENTE,
VAS A ENCONTRAR EN ELLA ESA
AYUDA PARA ESA NIÑA CHIQUITA.
YO CREO QUE ESTA NIÑA ES CAPAZ
DE ESTUDIAR,
DE BUSCARSE UN TRABAJITO
Y DE DARTE UNA MANO A TI
CON SU HERMANITA,
PERO SI LAS SEPARAMOS,
ESO NO VA A PASAR JAMÁS.
RACHEL: DOCTORA, SI ÉL QUIERE
QUE YO NO SALGA, YO NO SALGO.
- ¿TÚ CREES QUE EN TU CORAZÓN
PUEDAS BUSCAR LA FORMA...?
SON DOS AÑITOS LO QUE LE QUEDAN
A ELLA, QUIZÁS MENOS,
PARA SER ADULTA.
Y YO CREO QUE SU
DIGNIDAD PROPIA,
ENTRE TODAS LAS COSAS QUE HAN
OCURRIDO AQUÍ,
ELLA SOLITA VA A BUSCAR VUELO
Y ELLA VA A INDEPENDIZARSE
Y TÚ VAS A TENER LAS PUERTAS
DEL CIELO ABIERTAS
EL RESTO DE TU VIDA.
¿QUÉ TÚ CREES?
SIMÓN: DOCTORA, YO...
- ¿QUE PUEDAS HACER UN
PEQUEÑITO ESFUERZO?
- YO CORAZÓN TENGO, PORQUE YO
AMÉ A SU MADRE.
AMÉ A SU MADRE CON LOCURA.
- YO LO SÉ, SIMÓN.
- SU MUERTE, DE VERDAD, ME...
ME DOLIÓ.
- YO LO SÉ.
- Y CREO QUE AÚN NO LA...
- NO LO... NO LO SU...
SIMÓN: NO LO SUPERO.
- YO LO SÉ.
- NO LO SUPERO.
- LO SÉ.
- Y COMO LE DIGO
QUE TENGO CORAZÓN,
SÍ TENGO ESPACIO PARA...
PARA UNA DECISIÓN ASÍ.
- SIMÓN, TÚ SABES QUE NO PUEDES.
TÚ SABES QUE NO PUEDES, SIMÓN.
- BEATRIZ, POR FA...
BEATRIZ, POR FAVOR.
- DOCTORA...
- BEATRIZ, POR FAVOR.
- BEATRIZ, YO CREO QUE A VECES
HAY QUE...
- ANTE LAS PUERTAS DEL CIELO
ABIERTAS, BEATRIZ,
UN SACRIFICIO DE DOS AÑOS,
UN ACTO DE AMOR PARA LA MUJER
QUE ÉL AMÓ, BEATRIZ.
- VAMOS A DEJAR EL CEREBRO
A UN LADO
Y VAMOS A DARLE ESPACIO
AL CORAZÓN.
BEATRIZ: ENTONCES, DEJA
UN TRABAJO
Y DEDÍCALE TIEMPO A TUS HIJAS.
- LO VOY A TRATAR, DOCTORA, PERO
QUIERO QUE TAMBIÉN RACHEL
SE COMPROMETA A QUE ME VA A
AYUDAR, A QUE VAMOS A SACAR
A CAMILA ADELANTE, CON TODA LA
RESPONSABILIDAD
QUE SU EDAD LE...
- ¿TE COMPROMETES
PÚBLICAMENTE...
- SÍ.
- ...ANTE ÉL Y TODOS NOSOTROS?
- YO VOY A CHEQUEARTE.
RACHEL: ESTÁ BIEN.
- NO HAY NADA QUE DECIDIR AQUÍ,
MAS QUE FELICITARLOS,
DARLES LAS GRACIAS,
ESPECIALMENTE A TI.
SIMÓN: GRACIAS.
- Y ESPERO REALMENTE QUE ESTE
DOLOR TE PASE PRONTO.
- YO TAMBIÉN.
- Y QUE ENCUENTRES UN SER QUE
TE HAGA REALMENTE FELIZ,
PORQUE TE LO MERECES, SIMÓN.
- GRACIAS, DOCTORA.
- TE LO MERECES.
SIMÓN: GRACIAS.
- HE DICHO.
[Mazazos]
¡CASO CERRADO!
SEA CORTÉS, ANDE CON CUIDADO,
EDÚQUESE LO MÁS QUE PUEDA,
RESPETE PARA QUE LO RESPETEN
Y QUE DIOS NOS AMPARE.
HASTA EL PRÓXIMO DÍA
Y MUCHAS GRACIAS.
[Algarabía] [Aplausos]
CC: TELEMUNDO NETWORK
CAPTIONING@TELEMUNDO.COM
(305) 887-3060